---
title: "淡江大學學生會學生議會議員行為規範辦法"
short_name: "學生議會議員行為規範辦法"
history:
  - date: "2015-07-01"
    description: "104.07.01第34屆學生議會大會通過全文25條"
  - date: "2017-05-14"
    description: "106.05.14第22屆學生會會長公布"
  - date: "2019-06-30"
    description: "108.06.30第38屆學生議會大會修正通過"
  - date: "2019-06-30"
    description: "108.06.30淡學本字第10806300025號函公布"
  - date: "2020-12-22"
    description: "109.12.22第40屆學生議會大會修正通過1、3、7、11、17~25條"
  - date: "2021-02-07"
    description: "110.02.07淡學本字第11002070007號函公布"
  - date: "2022-06-30"
    description: "111.06.30淡學議字第11106300037號公布"
---

# 淡江大學學生會學生議會議員行為規範辦法

## 第一章 總則

### 第一條（立法目的與依據）

為規範學生議員行為，樹立本會良好形象，依淡江大學學生會學生議會組織規則

### 第六條

規定訂定之。

### 第二條（適用範圍）

學生議會正副議長及學生議員均受本法之規範。

### 第三條（職權行使）

學生議會紀律委員會（下稱紀律委員會）審議本法所規定之懲戒案。紀律委員會審議懲戒案件時，被移付懲戒之學生議員得提出說明。紀律委員會委員對關係其個人本身之懲戒案，應自行迴避。

## 第二章 規範

### 第四條（決議遵守義務）

學生議員對學生議會大會通過之決議，應切實遵守。

### 第五條（行為之公正良善）

學生議員對外從事各項活動，應公正議事，善盡職責，不損及公共利益，不尋求私利。

### 第六條（議場秩序之維護義務）

學生議員應共同維護議場及開會秩序，不得有下列行為：
1. 不遵守主席依規定所作之裁示。

2. 辱罵或涉及人身攻擊之言詞。
3. 發言超過時間，不聽主席制止。

4. 未得主席同意，插言干擾他人發言而不聽制止。
5. 破壞公物或暴力之肢體動作。

6. 對依法行使職權議事人員做不當之要求或干擾。
7. 其他違反議員應共同遵守之規章。

違反前項各款情事之一者，主席得交紀律委員會議處。

## 第三章 義務與權益

### 第七條（主席之中立）

大會及各委員會之會議主席主持會議時應嚴守中立。

會議主席未守中立時，經出席學生議員之提議，會議議決通過後，交付紀律委員會審議。

前項之提案，會議主席應迴避。

### 第八條（議事行為之保障）

學生議員在會議內依法行使職權所為之議事行為，於會外不負責任。

## 第四章 利益迴避

### 第九條（利益之定義）

利益係指學生議員行使職權時可能觸及關係單位之金錢、條文或其他相關業務時為之。

### 第十條（利益迴避）

學生議員行使職權所牽涉或辦理之事務為前條所規定之利益者，應行迴避。

### 第十一條（兼任之禁止）

學生議員不得兼任除議會或校級會議學生代表以外之本會職務。

學生議員違反本條規定兼任者，應視為於兼任兼職時起同時辭卸學生議員職務。

### 第十二條（利益輸送之禁止）

學生議員行使職權時，不得為私人承諾，或給予特定個人或團體任何差別對待。

### 第十三條（迴避義務）

學生議員行使職權時遇有迴避情事之議案，應迴避審議及表決。

### 第十四條（不應行迴避之處理）

學生議員應行迴避而不迴避時，經紀律委員會調查，學生議員應行迴避而未迴避者，得依法懲處。

### 第十五條（當事人說明義務）

紀律委員會處理有關利益迴避情事時，應要求該學生議員列席說明。學生議員亦應主動向紀律委員會提出說明。

## 第五章 出席

### 第十六條（立法要旨）

學生議員為監督學生會之直接單位，為提升學生議員監督、質詢品質與避免流會而訂定本章。

### 第十七條（出席會議之義務）

學生議員有出席學生議會會議之義務。

學生議員於單一會期內達兩次未請假亦未出席大會或委員會會議者，議長或該委員會召集委員應提請紀律委員會宣布停權。

### 第十八條（校級會議學生代表義務）

學生議員有出席各校級會議之義務，秘書處應記錄其出缺席情形。

學生議員未能出席校級會議者，應附其理由向議長說明，議長應為必要之處理。

出席校級會議之學生議員應將會議資料存放於秘書處，並於下次學生議會大會中報告該會議概要。

### 第十九條（請假程序）

學生議員若不克出席會議，應以書面方式向秘書處請假並說明事由。

請假之時限，大會為會議前三日，委員會會議為會議前一日；逾時請假者應向秘書處敘明理由，秘書處應即將其理由送交紀律委員會議決。

### 第二十條（請假限制）

單一會期內不得請假超過三次，超過者由紀律委員會宣布停權。

### 第二十一條（請假逾時認定）

會議有逾時請假者，紀律委員會應於該會議結束後一周內召開會議審議其情事。

紀律委員會應要求當事人列席說明，必要時得命其出具適當證明。經紀律委員會議決通過者，視為請假成功；未通過者視為未請假。

## 第六章 紀律

### 第二十二條（處分方式）

紀律委員會審議學生議員懲戒案，得按情節輕重為下列之處分：
1. 口頭道歉。

2. 書面道歉。
3. 停權。

4. 停止出席大會或委員會至多二次。

5. 情節重大者，取消其懲戒案發生之委員會委員資格。

前項第一款、第二款以外之處分，紀律委員會應檢附審查意見書，並經大會出席議員二分之一以上同意後應即生效。

### 第二十三條（停權處分）

受停權處分者，由秘書處以書面通知該學生議員並公布之。前項停權期間之計算及效力範圍如下：

1. 停權期間自大會議決當日起算，為期一個月，不扣除休會及停會期間。
2. 停權期間禁止進入學生議會各會議議場。
3. 停權期間不得行使學生

議員之職權。

### 第二十四條（永久停權處分）

學生議員於任期中停權次數累計達兩次者，第三次之停權效力應即於該受懲戒人剩餘任期止。

前項之停權，受懲戒人應即停止行使該屆期之學生議員職權。受本條處分者，秘書處應以書面通知該學生議員，並公布之。

## 第七章 附則

### 第二十五條（施行日）

本法自公布日施行。
