---
title: "淡江大學學生會學生評議會組織規則"
short_name: "學生評議會組織規則"
---

# 淡江大學學生會學生評議會組織規則

### 第一條（立法依據）

106.04.28第36屆學生議會大會通過全文13條

106.05.14第22屆學生會會長公布

107.09.13第38屆學生議會大會修正通過

107.09.14淡學本字第10709140009號函公布

108.06.30第38屆學生議會大會修正通過

108.06.30淡學本字第10806300025號函公布

113.06.17第43屆學生議會大會修正通過

113.06.23淡學本字第11306230042號函公告

本規則依據「淡江大學學生會組織章程」

### 第三十七條

訂定之。]

### 第二條（地位與範圍）

淡江大學學生會（以下簡稱本會）學生評議會（以下簡稱評議會）為學生會之最高司法機關，其產生、組織、運作，悉按本法行之。評議委員得依本會之自治法規，獨立行使職權。

評議委員定各學院僅一名。即評議委員席次上限與淡江大學學院數同。

當現有評議委員數量高於席次上限四分之一時，評議會即成立並享有其所有職權。

當現有評議委員數量低於或等於席次上限四分之一時，評議會應暫時停止其職權，直至評議委員席次補足至超過上限四分之一，方得恢復其所有職權。

本條之規範，得溯及既往。

### 第三條（兼任禁止）

評議委員不得兼任本會會本部、行政及立法機關之相關職務。

### 第四條（評議委員資格）

評議委員因下列原因，喪失評議委員之資格：
1. 畢業或其他原因致本會會員資格喪失者。
2. 自行辭職。

3. 因健康或其他因素停止執行職務超過六個月者。

評議委員之辭職，應提出辭呈並具明理由，送達評議會主席後生效。評議委員因下列原因，不喪失評議委員之資格，但應停止執行職務：

1. 任期中休學者，自休學日起至復學日止。

2. 因健康或其他因素無法執行職務者，最長不得超過六個月。評議委員停止執行職務，應經評議會議議決，併行公告。

### 第五條（職權及代理）

評議會主席職權如下：

1. 評議會主席對內綜理會務，對外代表評議會。

主席任期始於被推選出並上任之日，終於辭去評議會主席職位之日或評議委員資格消失之日。

代理主席任期始於代理之日，終於辭去評議會代理主席職位之日、評議委員資格消失之日或正任主席被推選出並上任之日。

主席或代理主席因故不能視事時，以資深者代理，資歷相同時以年長者代理。主席或代理主席出缺時，以資深者代理，資歷相同時以年長者代理，並於十 日內召開評議會議補選主席。

資歷之深淺以任命之先後順序定之。本條之規範，得溯及既往。

### 第六條（秘書處）

評議會置秘書長一人，書記若干名，承主席之命，處理評議會庶務；書記之任免，由秘書長於其權責範圍內做成決定，經主席同意後生效。

1. 評議會一般行政及文書撰擬、收發建檔。
2. 評議會各項開庭內容之紀錄。

3. 財務之收支，預算編列關防、財產保管。

### 第七條（評議會議）

評議會議由評議委員組成，議決下列事項：
1. 推選評議會主席。

2. 關於施政綱要及概算事項。
3. 關於評議會發布之行政命令。

4. 評議委員之懲戒、本會罷免及彈劾案件審議事項。
5. 其他重要事項。

評議會議由主席（或代理主席）主持，評議會秘書長應列席評議會議。評議會議之決議，應有委員過半數之出席，及出席委員過半數同意行之。開會時，得邀請其他機關派員列席提供意見。

本條之規範，得溯及既往。

### 第八條（法庭種類）

評議會分設以下法庭：

1. 解釋庭：審理本會章程及本會其他法規發生疑義之解釋。
2. 仲裁庭：仲裁本會會員涉公共事項之紛爭。

3. 行政庭：審理本會違反自治行為之行政訴訟。各庭審判長以評議會主席任之。

審判長得依審理案件需求，在開庭評議前召開程序庭，籌備開庭所需事項。

### 第九條（利益迴避原則）

評議委員對職務上之行為，不得要求期約或收受賄賂或其他不正當利益。

評議委員因自身利害關係，致執行職務有偏頗之虞者，應自行迴避，不得執行職務；其未迴避者，當事人亦得聲請其迴避。

評議委員對職務上所悉之秘密，除依法令或為維護公共利益或保護合法權益有必要者外，不得公開揭露。

### 第十條（評議委員之懲戒）

評議委員違反章程所賦予之權責，得由一名以上之評議委員，向評議會提案懲戒。

評議會得衡其輕重，得為下列之懲戒處分：
1. 警告。

2. 撤職。

學生議員認為評議委員有違反前條第一項規定，情節重大者，應由三分之一以上之學生議員連署，將彈劾案連同証據，移送評議會審議。

評議會為各項處分前，應給予當事人陳述意見之機會。

### 第十一條（審理原則）

評議會應依職權，調查事實及必要證據。

各案件書狀之收受，由評議會秘書處為之。評議會案件審理之程序另定之。

### 第十二條（裁決納入法規彙編原則）

評議會所為各案件之裁決，應載於本會學生自治法規之彙編典籍。

### 第十三條（施行日）

本規則自公布日起施行。
