---
title: "淡江大學學生會行政中心組織規則"
short_name: "行政中心組織規則"
---

# 淡江大學學生會行政中心組織規則

### 第一條（立法依據、名稱）

108.06.30第38屆學生議會大會通過全文11條

108.06.30淡學本字第10806300025號函公布

113.06.17第43屆學生議會大會修正通過

113.06.23淡學本字第11306230046號函公告

本規則依「淡江大學學生會組織章程」

### 第十三條

訂定之。本中心全名為淡江大學學生會行政中心，以下簡稱(行政中心)。

### 第二條（地位）

行政中心為本會最高之行政機關。

### 第三條（組織方式）

行政中心由學生會會長直接領導，並設各行政部門襄助會長執行本會會務。

### 第四條（接受質詢義務）

學生會會長、部會首長有接受議會質詢之義務。

### 第五條（會長職權）

學生會會長職權如下：

1. 依法聘用、解任各部部長之權。
2. 定期召開行政會議。

3. 向議會提出議案之權利。

4. 對議會之決議，如認為有窒礙難行之時，得由部門部長於收到決議文後十日內經會長同意後，移請向議會覆議。

覆議案之審議應由議會於覆議案到達後七日內召開大會審議，覆議審議時，如經出席議員三分之二以上維持原決議，行政部門應即接受該項決議。

### 第六條（常設部門之設置）

行政中心設秘書處、財政部、學生權益及福利部、公關部、總務部、活動部。

### 第七條（政策部門之設置）

依據本會組織章程

### 第十三條

學生會會長得經議會同意，另設政策部門。政策部門之人事制度、 預、決算辦法依照現有法規定之。

政策部門之存續至該會長任期屆滿止。

### 第八條（行政會議之設置）

行政中心應設置行政會議並定期召開，由學生會會長、秘書長及各部門正、副部長出席，其他相關人員得應邀列席。

行政會議議決之事項中華民國憲法、中華民國相關法令或本會法規牴觸者無效。

### 第九條（常設部門職權及組織）

行政中心部門部長由學生會會長提名，經學生議會審查後同意任命之，副部長、部員由部長任命。行政中心下設部門之職權及組織如下：

1. 秘書處：置秘書長一名，由學生會會長直接任命之，秘書處得招募秘書若干名，並承學生會會長之命，協助處理行政中心事務與學生會會長交付之一切事項，並負責本會活動認證業務及檔案整理。

2. 財政部：置正、副部長各一名，得招募部員若干名。負責本會會費預算、會計、決算、稽核及財務管理事務，擬定本會預、決算書格式並送議會財政委員會審議通過，始得使用。

3. 學生權益及福利部：置正、副部長各一名，得招募部員若干名。維護

同學應有權益及增進學生福祉，提升校園學習、生活品質。

4. 公關部：置正、副部長各一名，得招募部員若干名。負責本會對外關係之拓展及相關公共關係事務之聯絡、本會對外所有資訊之發布、管理與平台之建構事宜，肩負建立本會良好形象之任務。

5. 總務部：置正、副部長各一名，得招募部員若干名。負責採購、管理、維修、報廢、租借行政中心一切資產，並維護、管理行政中 心所屬空間。

6. 活動部：置正、副部長各一名，得招募部員若干名。負責統籌學生在校學習、生活及權益相關之活動、形塑優質校園文化。

### 第十條（獨立部門之設置）

行政中心設下列常設獨立部門:

1. 淡江大學學生會選舉委員會

獨立部門依法獨立行使職權，自主運作，除法律另有規定外，不受其他上級機關指揮監督之合議制機關。

獨立部門之組織辦法，另以法律定之。

### 第十一條（行政命令備查）

行政中心所擬與本會法規有關之行政命令，應送議議會大會備查。

### 第十二條（施行日）

本辦法經議會通過，自公布日實施；修正時亦同。
