---
title: "淡江大學學生會選舉委員會組織規則"
short_name: "選舉委員會組織規則"
history:
  - date: "2019-06-30"
    description: "108.06.30第38屆學生議會大會通過全文11條"
  - date: "2019-06-30"
    description: "108.06.30淡學本字第10806300025號函公布"
  - date: "2021-06-15"
    description: "110.06.15第40屆學生議會大會修正通過"
  - date: "2021-06-30"
    description: "110.06.30淡學本字第11006300019號函公布"
  - date: "2024-06-17"
    description: "113.06.17第43屆學生議會大會修正通過"
  - date: "2024-06-23"
    description: "113.06.23淡學本字第11306230047號函公告"
---

# 淡江大學學生會選舉委員會組織規則

## 第一章 總則

### 第一條（立法依據）

本法依據淡江大學學生會（下稱本會）行政中心組織規則

### 第十條

制定之。

### 第二條（地位）

本會選舉委員會（下稱選委會）應為本會行政部門，需公正超然，統一執行本會於各校園之會務，依法獨立行使職權，不受任何單 位、外力干涉。

選舉委員應依法獨立行使職權，於任職期間不得參加與選舉競選或罷免宣傳有關之活動。

### 第三條（職權）

選委會掌理下列事項：

1. 選舉、罷免、會員投票事務之規畫辦理與指揮。
2. 選務人員、監察員之遴聘與管理。

3. 候選人資格之審查。
4. 當選證書之製發事項。

5. 選舉、罷免、會員投票結果之審查事項。

6. 關於違反本會選舉、罷免、會員投票相關規定之事實認定及處分。
7. 其他選舉、罷免、會員投票相關事宜。

8. 舉辦學生會正、副會長、學生議員宣誓就職典禮。

前項選務人員、監察員之遴聘、培訓與管理，另以細則訂定。

前項選務人員、監察員之遴聘，應以書面為之，其遴聘應以非本會會務人員之本會會員優先。

### 第四條（負責對象）

選委會主任選舉委員應列席學生議會大會並備質詢，報告工作進度，且應於各選舉、罷免、會員投票事務結束後十天內向學生議會大會提出結果報告。

### 第五條（預算編列）

選委會之預算由選舉委員依法編列之。

### 第六條（辦公室）

選委會辦理選務時，得向本校學生會輔導單位申請臨時場所成立辦公室辦理選務。

## 第二章 組織

### 第七條（選舉委員）

選委會置選舉委員五至十一人，由會長提名，並以其中兩名為正、副主任選舉委員，經學生議會同意後任命之。

行政部門首長得兼任選舉委員，並不得超過選舉委員總人數二分之一。

選舉委員任期，自每年一月一日至十二月三十一日止；非因下列事由，會長不得使其去職：

1. 自行辭職、迴避或彈劾。
2. 違法之失職行為。

### 第九條（代理）

主任選舉委員對外代表選委會。

主任選舉委員因故無法行使職權或出缺時，其職權由副主任選舉委員代理；正副主任選舉委員均因故無法行使職權或出缺時，由其他選舉委員互選一人代理。

### 第十條（委員會會議）

選委會會議，應定期召開，由主任選舉委員召集之，並為主席。

經半數選舉委員提議或主任選舉委員認有必要時，主任選舉委員得召開臨時會議，並為主席。

選委會會議之決議應由全體選舉委員過半數同意行之並公布；各選舉委員對重大爭議案件之決議，得提出協同意見書或不同意見書，併同會議決議一併公布。

選委會會議，得邀請學者、專家或與主要議題有關之本會機關派員列席，提

供諮詢、陳述事實或報告。

### 第十一條（應經委員會議決議事項）

下列事項，應經選委會會議決議：

1. 選委會對選舉、罷免、會員投票相關事項法規之制（訂）定、修正及廢止之擬議。

2. 各項選舉、罷免及會員投票公告事項之審議。
3. 違反選舉、罷免及會員投票法規之裁罰事項。
4. 選舉委員提案之事項。

5. 選務人員、監察員之免職。
6. 其他應由選委會議決之事項。

## 第三章 附則

### 第十二條（學院之執行委員會設置）

選委會為辦理選舉、罷免或會員投票業務，得於各學院或其他學術單位設執行委員會，其執行業務範圍及管理，由選委會決議之。 前項執行委員會，應置執行委員三至五人，並以一人為主任執行委員，由選舉委員兼任之。

### 第十三條（法規命令）

選委會內部處務之施行，另以細則定之。

本法授權訂定之各項法規命令，由選委會定之，並送學生議會備查。

### 第十四條（施行日）

本法自公布日施行。
